
go语言中有一些被人误用或忽视的细节。

这里只列出了一些一两句话能表达清楚的问题。对于需要对问题展开才能理解清楚的会在后续文章中给出。

本文内容不包含reflect及unsafe内容。

1. 几种创建变量别名的情形：

* 对一个变量取地址操作
* 当copy一个引用类型(如slice，map，channel，function，pointer)
* 当copy一个包含引用类型的array，struct，或interface时

{{% admonition info 变量的别名 %}}

go语言的垃圾回收器需要找到每一个变量的访问者，也就是必须知道一个变量的所有别名。

{{% /admonition %}}

2. 在考虑性能优化的时，需要记住逃逸的变量需要在堆上额外分配内存(以及分配时间更长)

3. 在赋值之前，赋值语句右边的所有表达式将会先进行求值。

4. 某些类型转换会改变值的数据表示：

* 某些数字类型之间互相转换
* string类型转换成[]byte会allocate一个string的copy



5. 每个文件都可以包含任意数量的init function，并按照声明的顺序初始化。

6. if, for, switch 控制流语句，含有两个词法域：一个是由显式的花括号组成，更外一层是隐式的。包含循环的初始化，条件测试，循环后的迭代。

7. switch或select的分支也有独立的语法块

8. rune类型和int32类型等价，通常表示一个unicode码点

9. byte类型和uint8类型等价，通常表示数值的原始字节表示，而很少用于表示一个整数。

10. 为什么内置len函数返回一个有符号int？

    通常我们可能会认为uint无符号类型表示len更合理。事实上用有符号的int，我们可以用来处理逆循环。

  ```go
  ints := []int{1, 2, 3} 
  for i := len(ints) - 1; i >= 0; i-- {     
      fmt.Println(ints[i]) // 3, 2, 1 
  }
  ```

​	如果len函数返回是一个无符号类型，那么迭代三次之后i==0时, i—语句将不会产生-1，而是变成一个超大的正整数，ints[i]发生panic

11. 无符号数往往只有在位运算或其它特殊的运算场景才会使用，例如 bit集合、 分析二进制文件格式、或者哈希和加密操作。并不是单纯的表达非负的场合。

12. 通常应该优先使用float64类型，因为float32类型的累计计算误差很容易扩散，并且float32能精确表示的正整数并不是很大。

```go
var f float32 = 16777216 // 1<< 24
fmt.Println(f == f+1)    // "true"
```

13. 浮点数的比较测试需要小心精度问题。

14. 字符串的不可变性体现在：

* 当用字符串变量赋值或者使用+进行追加时，会重新分配新的字符串。
* 只能访问，不能用索引对其内部修改。
* copy字符串是低廉的，因为会共享底层数据。同理字符串的切片操作也会共享底层数据。

15. 字符串的索引操作s[i]返回的是字节类型值

16. 字符串的切片操作s[i:j]返回的是字符串类型值。

17. range循环在处理字符串的时候，会自动隐式解码UTF8字符串成rune。需要注意的是对于非ASCII，索引更新的步长将超过1个字节。

18. 常量是一种表达式，它的求值发生在编译期，而不是在运行期。对常量间进行的运算的结果也是常量。

19. 编译器为无类型常量提供更高精度的算术运算；你可以认为至少有256bit的运算精度。

20. %取模运算符的符号和被取模数的符号总是一致的，因此   -5%3 和   -5%-3 结果都是-2。

21. 数组的长度是数组类型的一个组成部分，因此[3]int和[4]int是不同数组类型。

22. struct声明时field顺序对类型标识符也有重要影响。顺序不同对应了不同的struct类型。

23. 类型S的struct的filed不可以是S类型。但可以是*S指针类型来创建递归的数据结构。

24. struct{} 和[0]int类型的size为0。

25. "."操作符应用于struct类型变量或者struct值(例如函数返回值)访问field时，如果"."前面的是变量，那么"."表示变量，如果前面的是值，.操作符表示一个值。

26. nil slice 没有底层数组，length和capacity都是0。

27. slice切片操作s[i:j]，0 ≤ i≤ j≤ cap(s)，j可以超过len(s)。

28. nil值的slice和空slice行为一致。把nil slice 当成空slice是安全的行为。go函数应当以相同的方式对待nil slice 和长度为0的slice。

29. 大部分map操作对于nil map和空map行为一致：如查找，删除，len，range。但当往nil map 中分配一个元素将会导致panic。

30. map的元素不是一个变量，不能进行取地址操作。原因是：map增长可能会rehashing，把存在的元素分配到一个新的空间。可能会导致悬挂指针。

31. map是间接引用，所以元素value值可以是其自身

32. 大部分函数使用固定大小的的函数调用栈，而go语言使用可变栈，栈的大小按需增加。

33. 函数的零值是nil，调用你一个nil 函数会引发panic

34. 当循环中有闭包环境时候(如匿名函数，go 语句)，要注意捕获迭代量可能产生的问题。

35. 在一个函数中执行多条defer语句时，他们的执行顺序和声明顺序相反。

36. defer 函数在return更新返回值后立即执行。之后函数再返回给调用者。如果外层函数返回值有名字，defer匿名函数可以捕获函数的返回值，并对返回值进行修改。

37. 如果defer函数是nil时，在defer语句执行时不会panic而是在函数真正执行时panic。
38. 循环体中的defer可能会有耗尽资源的风险。
39. go的panic机制使得defer函数调用在释放栈之前。注意函数栈的顺序，如果panic发生在defer之前，defer不会生效。
40. 当main function返回时，所有的goroutine会被直接终止，然后程序退出。
41. copy 一个channel时或用于参数传递时，只是copy了一个reference。他们指向同一个数据结构。
42. 对一个channel进行close操作，并不是进行垃圾回收。当一个channel 不会再访问时，会进行垃圾回收。无论它是否已经关闭。
43. 发送方close一个channel是单方面的标记不会再发送任何值。通常只有发送方才会close，如果对对一个receive-only channel关闭会发生panic。发送方也无需关闭每一个channel。只有需要广播接收方时才需要。对一个已经close的channel，再次发送或者再次close会引发panic。
44. 当一个channel close之后，接收方不会阻塞，(如果是带buffer的channel，接收完channel最后一个元素之后)，并且会收到一个零值。接收方也可以通过显式的接受bool值，或者用range loop 来判断channel的发送是否结束。
45. 从具体类型(包括指针)值赋到接口类型值产生隐式类型转换。并且接口值的动态值部分获得了一份具体类型值的拷贝。如果是*T则获得一份指针的拷贝(接口的细节需要在后续文章中展开讲)。

